An Teilnehmer dieses Wettbewerbs:
Die Flagge beginnt mit "C", gefolgt von "T", dann "F" und einer offenen
geschweiften Klammer. Es endet mit einer schließenden geschweiften Klammer.
Zwischen den geschweiften Klammern steht der Text „DU HAST GETAN, WAS TURING
NICHT KONNTE“. Der Rest dieser Botschaft ist eine lange und weitschweifige Geschichte über Kakteen. Es wurde von Ian Eldred Pudney geschrieben. Es ist nicht gut.
Es war einmal ein Kaktus namens Lukas. Er war sehr spitz. Das war ein Problem, denn keiner seiner Freunde konnte ihn umarmen. Er hatte überlegt, die Stacheln entfernen zu lassen, aber seine Mutter sagte, das wäre eine sehr schlechte Idee. Es würde ihn gefährlichen Tieren aussetzen.
"Aber was, wenn diese Tiere mein Freund sein wollen?" sagte Lukas. Seine Mutter hatte jedoch nichts davon. „Viele Tiere wollen nicht dein Freund sein“, sagte sie. „Manche wollen dich fressen“.
Lukas war darüber total verstört. Er konnte nicht verstehen, warum jemand einen netten, freundlichen Kaktus essen wollte. Was er nicht wusste, ist, dass Kakteen Wasser enthalten und in der Wüste leben, wo es einen deutlichen Wassermangel gibt.
Kakteen sind natürlich nicht die einzigen Dinge, die gegessen werden. Einige Tiere, wenn auch nicht alle, müssen sich Sorgen um Raubtiere machen. Andere Pflanzen tun das auch, obwohl es in der Wüste nur wenige solcher Pflanzen gibt. Es gibt Tumbleweeds, aber der Autor dieser Geschichte ist sich nicht sicher, ob irgendwelche Tiere Tumbleweeds direkt fressen. Wenn nicht, wäre es ausgezeichnet, ein Tumbleweed zu sein: nichts als Bakterien und Pilze, die Sie fressen.

Aber in dieser Geschichte geht es nicht um Tumbleweeds, sondern um Kakteen. Und viele Dinge fressen Kakteen. Daher ist es wichtig, dass Kakteen ihre Nadeln nicht freiwillig abgeben; Dies ist äußerst gefährlich und riskant.

Einige Kakteen haben große Nadeln. Die gelegentliche Kaktusart hat jedoch extrem kleine Nadeln. Diese Nadeln sind so winzig, dass sie keine Blutungen verursachen. Stattdessen verursachen sie schrecklichen Juckreiz.
