Liebe Wettbewerber, die Flagge beginnt mit einem grossen 'C', einem grossen 'T' und 'F'. Darauf folgt eine offene geschwiffene Klammer. Der letzte Buchstabe ist eine geschlossene geschwiffene Klammer. Zwischen diesen Klammern stehen einige andere Buchstaben. Der erste Buchstabe zwischen den Klammern ist 'D'. Der zweite Buchstabe zwischen den Klammern ist 'U '. Der dritte Buchstabe zwischen den Klammern ist 'H'. Der vierte Buchstabe zwischen den Klammern ist 'A'. Der fuenfte Buchstabe zwischen den Klammern ist 'S'. Darauf folgt 'T GE'. Danach kommt 'TAN'. Weiterhin kommt nun ', WAS ' worauf 'TURING' folgt. Die letzten buchstaben sind ' N', 'I', 'CHT KONNTE'. Du hast die Enigma geknackt ohne Zugriff auf einen Klartext zu haben, das ist eine grosse Errungenschaft. Du kannst stolz auf dich sein. Wir hoffen du hast ganz viel Spass bei dem Google CTF in diesem Jahr und wir freuen uns dass du mit dabei bist. Capture the Flag Wettbewerbe sind Wettbewerbe wo absichtlich verwundbare Programme von Spielern fuer Punkte gehacked werden. Meistens haben diese Wettbewerbe verschiedene Kategorien und ein dynamisches Punktesystem. Es wird in der Regel zwischen zwei verschiedenen Arten unterschieden: Der sogennante Jeopardy Stil, wo die Teams und die Spieler versuchen eine zentrale Challenge zu hacken und dem attack defense Stil, wo die Teams selber die Programme hosten und sich gegenseitig angreifen und verteidigen muessen. Mittlerweile gibt es sehr viele CTF Wettbewerbe mit teilweise sogar sehr hohen Preisgeldern. Diese Wettbewerbe eignen sich besonders gut um in die IT Sicherheitsbranche einzusteigen und schnell neue Fertigkeiten zu lernen. Die verschiedenen Kategorieren fokussieren auf verschiedene Gebiete der IT Sicherheit wie zum beispiel Kryptographie, Web Sicherheit, binary exploitation und reverse engineering. Die meisten CTF Wettbewerbe dauern so um die vierundzwanzig bis achtundvierzig Stunden um verschiedenen Spielern in verschiedenen Zeitzonen die Teilnahme zum ermoeglichen. Der Rest dieses Textes ist nicht wichtig und ist einzig und allein da, um die Flaggen Datei groesser zu machen. Also kannst du ab hier aufhoeren zu lesen und den Rest nicht mehr beachten. Du hast es nun doch geschafft, diesen Text zu rekonstruieren und den Inhalt zu lesen. Das ist eine echt starke Leistung. Hoffentlich kann sich dein Team fuer das Finale qualifizieren. Wir wuerden uns freuen dich dort zu sehen. Also bis bald und nochmal herzlichen Glueckwunsch. Wie schon vorhin erwaehnt ist der Rest unwichtig. Du kannst nun wirklich aufhoeren zu lesen. Hier gibt es nichts mehr zu sehen. Also wirklich, warum liest du immernoch diesen Text, solltest du nicht andere Aufgaben loesen. Ich glaube du kannst deine Zeit besser nutzen indem du andere Sachen machst. Vielleicht waere eine Pause auch ganz sinnvoll. Du solltest auch nicht vergessen genug Wasser zu trinken und genug zu essen zwischendurch. Nun kannst du aber wirklich aufhoeren zu lesen. Ich werde mich hier sonst nur wiederholen und immer wieder sagen, dass der Rest hier unwichtig ist. Hier gibt es nichts neues mehr zu lesen. Bitte hoer auf nun. 
